Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Quel est le lien entre ce pull,
cette lessive, ce parfum
et ces confiseries à la fraise
pour les grands et pour les petits ?
Comme beaucoup d'objets
de notre quotidien,
leur fabrication fait appel
à la chimie organique,
la chimie des composés
contenant du carbone.
Mais, parce que malheureusement
il y a un mais,
leur fabrication est
très généralement basée
sur l'utilisation de composés toxiques,
d'où une pollution
environnementale importante.
Alors comment disposer
de procédés de synthèse
plus respectueux de l'environnement ?
Puisqu'après tout,
les meilleurs déchets, ce sont toujours
ceux que l'on ne produit pas.
Il existe une nouvelle chimie alternative,
également appelée chimie durable
ou encore chimie verte.
Il serait une erreur de croire que
la chimie verte est exclusivement basée
sur l'utilisation de végétaux,
comme le laissent penser les illustrations
que l'on trouve sur Internet.
La chimie verte est en effet
un concept beaucoup plus large,
développé il y a une vingtaine d'années
par deux chercheurs américains.
En voici les quatre grands principes :
privilégier tout d'abord l'utilisation
de matières premières renouvelables,
développer ensuite des procédés de
synthèse peu gourmands en énergie,
diminuer ensuite les coûts de
production de ces procédés,
et réduire le rejet dans l'environnement
de composés toxiques et
de gaz à effet de serre.
Voilà pour les grands principes.
Mais alors comment les respecter ?
L'utilisation d'enzymes
est une des alternatives
pour accéder à des
molécules de haut intérêt
dans le respect de l'environnement.
C'était mon sujet de doctorat
que j'ai réalisé à l'institut
de chimie de Clermont-Ferrand.
Mais avant tout, parlons
un petit peu des enzymes.
Je suis sûre
que parmi vous beaucoup se
souviennent du slogan commercial
« Enzymes gloutons »,
une publicité qui a contribué
à faire connaître les enzymes.
Les enzymes sont
de petits moteurs biologiques
qui sont présentes dans
toutes les cellules vivantes
et qui sont essentielles
à leur bon fonctionnement.
Elles sont capables de transformer une
molécule initiale en une nouvelle molécule
et de répéter cette même opération
des milliers, des dizaines de milliers
voire des millions de fois par seconde.
D'ailleurs, en ce moment même,
certaines de ces transformations
ont lieu dans votre estomac
grâce à différentes enzymes
pour vous aider à digérer les aliments
que vous avez mangés ce midi.
Alors les chimistes ont eu l'idée
d'exploiter cette extraordinaire
capacité de transformation des enzymes,
mais au laboratoire,
autrement dit, les utiliser
isolées de leur contexte naturel.
L'utilisation d'enzymes permet
de respecter les grands principes de la
chimie verte dont on parlait plus tôt.
Elles sont issues de la biomasse,
une matière première renouvelable.
Les réactions se font
dans des conditions douces,
c'est-à-dire à pression atmosphérique
et température ambiantes,
limitant ainsi les dépenses en énergie
des procédés de synthèse.
On l'a vu, elles sont capables
d'accélérer de façon significative
des transformations chimiques,
réduisant les coûts de production.
Et leur utilisation requiert
de travailler dans l'eau
et sans aucun solvant organique toxique,
réduisant leurs rejets
dans l'environnement.
C'est dans les années 60
que les enzymes ont été
pour la première fois utilisées
à l'échelle industrielle
pour la fabrication de lessive :
les fameuses enzymes gloutons
dont on parlait tout à l'heure.
Et d'ailleurs, messieurs, si demain vous
avez prévu de lancer une tournée de linge,
je vous invite à regarder la
composition de votre lessive
et vous les retrouverez,
ces enzymes qui contribuent
à éliminer la saleté des vêtements
avec leurs petits bras musclés.
Depuis les années 60,
l'utilisation d'enzymes à l'échelle
industrielle s'étend à des secteurs variés
comme, notamment,
l'industrie pharmaceutique -
c'est ainsi qu'est produit
le médicament anti-cholestérol
le plus vendu au monde -
mais également dans d'autres
domaines comme l'agro-alimentaire.
Durant mes travaux de thèse,
j'ai cherché une enzyme capable
de synthétiser des sucres rares,
comme, par exemple,
L-ribulose,
le L-sorbose, le D-tagatose
ou encore le D-sédoheptulose.
Sans doute des éléments
qui vous sont inconnus,
mais je vous propose le défi suivant :
c'est de caser l'un de ces termes
lundi pendant la pause-café,
(Rires)
puisqu'il se pourrait bien qu'un jour,
l'une de ces molécules
servent à le sucrer.
Ces sucres rares sont des sucres naturels
très peu abondants dans l'environnement,
et ils présentent une
très haute valeur ajoutée
de par leur prix qui peut atteindre
jusqu'à 20 000 euros le gramme,
mais aussi pour les très nombreuses
applications qu'ils offrent,
dans l'industrie pharmaceutique
où ils rentrent
dans la composition d'antiviraux,
d'antidiabétiques ou d'antibiotiques,
dans l'industrie agro-alimentaire
puisque certains de ces sucres
rares sont commercialisés
comme édulcorants non caloriques,
et dans la cosmétique,
puisqu'ils entrent dans la composition
d'agents autobronzants.
Ces sucres rares sont très
difficilement accessibles
via des procédés de synthèse
chimique non polluants.
Durant ma thèse,
j'ai utilisé une enzyme capable de
lier deux molécules ensemble telles
deux pièces d'un puzzle.
Deux molécules naturelles,
peu onéreuses, et surtout non toxiques.
La molécule 1, l'acide hydroxypyruvique,
et la molécule deux, comme,
par exemple, le D-thréose.
L'enzyme que j'ai choisi d'utiliser,
la plus appropriée pour
réaliser cette action,
c'est la transcétolase,
que je nommerais TK.
On parlait tout à l'heure des enzymes
gloutons présentes dans les lessives.
Ici, c'est complètement l'inverse :
au lieu de couper, la TK va en effet lier
la molécule 1 et la molécule 2 ensemble
pour former une nouvelle molécule
résultante - le D-tagatose -
avec la formation d'une nouvelle
liaison carbone-carbone,
qui est représentée en rouge,
cette réaction étant
relativement complexe à réaliser
via des procédés de chimie
organique plus traditionnels.
A la suite d'une étape d'optimisation
des conditions expérimentales,
ce procédé générique m'a permis
l'accès à un panel de dix sucres rares.
Mais comment ai-je réussi
à trouver cette TK ?
Je rappelle qu'une enzyme, c'est dix
mille fois plus petit qu'une cellule.
Autant chercher une aiguille
dans une botte de foin.
Alors, j'ai pioché dans des
collections de micro-organismes,
disponibles au laboratoire.
Je cherchais une TK robuste,
j'ai donc ciblé des micro-organismes
capables de se développer dans
des environnements dits extrêmes,
où la température est très élevée,
comme par exemple
dans les sources chaudes.
Les micro-organismes capables de se
développer dans de tels environnements
produisent en effet des
enzymes plus robustes,
plus résistantes,
et capables de s'adapter plus facilement
à des conditions non naturelles.
Elles représentent donc un réel intérêt
pour des applications
à l'échelle industrielle.
J'ai donc sélectionné l'un
de ces micro-organismes
et la TK issue de celui-ci a ensuite été
utilisée en synthèse, pour accéder,
à partir de la molécule
1 et de la molécule 2,
à un panel de sucres rares.
Il a par la suite été nécessaire
d'optimiser son efficacité.
La bio-informatique m'a permis
de cibler des éléments
de sa structure à modifier
pour augmenter ses performances.
La biologie moléculaire m'a ensuite permis
de réaliser ces modifications
concrètement au laboratoire,
générant l'obtention
d'environ 7 000 TK modifiées.
J'ai finalement réalisé un tri de ces
enzymes, que l'on appelle criblage,
et à l'issue de ce tri,
j'ai obtenu la TK 2.0,
quatre fois plus efficace
que l'enzyme initiale.
Il me restait finalement à la produire en
grande quantité, cette enzyme optimisée.
Et en laboratoire, cela
se fait en cinq étapes.
J'ai tout d'abord utilisé un incubateur,
qui chauffe et qui agite,
pour permettre la multiplication
des cellules productrices de la TK
dans un milieu riche en nutriments
pour en obtenir le maximum,
et en un minimum de temps.
J'ai ensuite cassé ces
cellules par sonication,
une technique douce
d'utilisation des ultrasons
pour briser les parois de ces cellules.
Une étape de centrifugation
à très grande vitesse
m'a ensuite permis de
recueillir l'intérieur
de ces cellules composées de toutes
les enzymes cellulaires incluant la TK,
et enfin, une étape de purification
m'a permis d'obtenir la TK purifiée,
débarrassée de toutes ces
autres enzymes cellulaires.
Finalement, une étape de
lyophilisation a été réalisée
pour obtenir la TK sous
forme d'une poudre,
permettant une utilisation plus aisée,
mais surtout un stockage sur le long
terme et sans aucune perte d'efficacité.
Cette TK, on l'a vu, optimisée et purifiée
m'a permis d'accéder à un large panel
de sucre rares hautement valorisables.
A l'issue de mes travaux de thèse,
certains de ces sucres rares
ont été obtenus à l'échelle du gramme,
une quantité importante
pour des expérimentations
en laboratoire dans ce domaine.
Je suis sûre que vous
vous souvenez du prix
de ces sucres rares, pouvant atteindre
jusqu'à 20 000 euros le gramme.
Le procédé que j'ai réalisé
est particulièrement efficace
puisqu'il y a eu transformation complète
des molécules 1 et 2 de départ,
pour accéder aux sucres rares.
Mais alors, avec quel impact
sur l'environnement ?
Les transformations ont
été réalisées dans l'eau,
sans aucun solvant organique
toxique, et à pH neutre,
et le rapport entre la
masse de déchets générés
et la masse de sucre rare formée
est dix fois inférieur dans le cas de
ce procédé faisant intervenir la TK
par rapport à un procédé de
chimie organique plus classique.
Je ne participerai pas
personnellement à l'industrialisation
en cours de ce procédé,
mais imaginer l'utilisation
de la TK à grande échelle
est une réelle satisfaction pour moi.
Et plus encore, le fait d'avoir montré
que la TK ou qu'une autre enzyme
pouvait permettre le développement
de procédés de synthèse
de molécules d'intérêt, efficaces,
innovants et respectueux
de l'environnement,
me donne confiance dans notre capacité
à réussir à rendre nos activités
humaines plus vertes.
Merci.
(Applaudissements)